## 1.
먼저 간단하게 데이터의 분포를 확인했다.

성별 => 남성 : *1042*, 여성 : *1658*

마스크 착용 여부 => 착용 : *13500*, 미착용 : *2700*, 이상하게 착용 : *2700*

나이 => 30 미만 : *1281*, 30 이상 60 미만 : *1227*, 60 이상 : *192*

데이터 탐색을 통해 데이터 불균형이 상당하다는 것을 확인했다.
특히 60세 이상은 2700명 중 단 192명만 존재했기 때문에 데이터가 굉장히 부족했다.

## 2.
대회형 프로젝트 참여는 처음이여서 모든 코드를 모듈화하여 훈련시키고 결과를 도출해내는 과정이 굉장히 낯설고 베이스라인 코드를 이해하는 데에 많은 어려움이 있었다.


베이스라인 코드를 이해를 하더라고 온전히 남이 짠 코드를 활용하기 보다는 내가 생각하고 구상한대로 모델을 구성해보고 싶었다.


먼저 베이스라인 코드의 구조와 각 기능을 이해하기 위해 스페셜 미션부터 차근차근 공부했다. 데이터 불균형 문제를 어느 정도 완화시킬 수 있는 여러 방법이 있었다.
Augmentation, Loss Function, Labeling 등 대회를 진행할 데이터를 통해 여러 방법에 대해 친절히 설명을 해줘서 Train과 Inference를 하는 과정에서 왜 모듈화를 하는지 이해하는 데에 큰 도움이 됐다.

## 3. 모델 구성 과정
- Pretrained Model 활용.
    - 성능이 좋다고 알려진 기존의 모델을 베이스라인 코드에 적용해봤다.

    - 이미지 Resize, CenterCrop, Colorjitter 등 여러가지 transform을 거친 후 20%의 검증세트의 결과를 확인하면 생각보다 좋지 않았다.

    - resnet과 vgg19 모델을 사용했지만 resnet18은 성능, resnet34와 vgg19는 훈련 시간 문제로 최종 모델로 활용하지 못 했다.

- Pretrained Model 알고리즘 직접 구현
    - Resize와 CenterCrop을 통해 이미지 크기가 줄어들었지만 224x224 크기의 데이터를 적용시키기에 용이한 ResNet모델의 7x7 커널을 사용하기에는 부적절하다는 생각이 들었다.

    - ResNet 알고리즘을 직접 구현을 하면 마음대로 커스텀하기도 수월하기 때문에 코드를 직접 짜고 커널 사이즈를 3x3으로 줄인 후 학습률을 대폭 낮춰 이미지의 세세한 정보를 뽑아내도록 유도했다.

    - 그러나 이미지 사이즈를 줄여서(압축시켜서) 정보를 뽑아내는 것에 대한 어려움과 60세 이상 데이터의 부족함으로 인해 큰 성능 향상을 보지 못 했다.

- 이미지 사이즈와 라벨링
    - 이미지 사이즈를 최대한 원본과 유사하게 하여 많은 정보를 담기 위해 Resize와 CenterCrop을 기존과 대비해 크게 변환하고 ResNet의 커널 사이즈를 크게하여 훈련 시간을 줄였다.

    - eval 데이터에는 60세 이상이 상당히 많이 분포하고 있는 것으로 판단하여 train 데이터의 58세 이상을 60세 이상으로 라벨링 후 훈련을 하여 최종적으로 가장 좋은 성능을 이끌어냈다.

## 4. 느낀점
- 이번 프로젝트에서 데이터의 중요성을 다시 한 번 더 깨닫게 됐다.

- 시간이 많이 부족해서 여러 가지 더 많은 시도를 해보지 못했는데 대표적으로 K-Fold와 60세 이상 데이터에만 Augmentation을 적용하여 훈련을 시키지 못 한 것이 아쉽다.
- 또한 나이, 성별, 마스크 모델을 각각 구성하여 결과를 내보고 싶은 욕심도 있었다. 여러가지 세세한 항목들을 바꿔가면서 약 60번의 모델을 학습시켰어도 부족하다는 느낌이 들었다.

- 각자의 역량을 최대한으로 이끌어내어 모델 결과를 앙상블하여 높은 순위를 기록하면서 협업의 중요성과 필요성을 새삼 느꼈다.

- 다음 프로젝트에서도 꼭 협업의 장점을 활용하여 최고를 목표로 최선을 다 해봐야겠다!!
